
知识管理图解指南

作者：知识管理论坛（奥地利）
Manfred Bornemann 
Marion Graggober 
Erich Hartlieb
Bernd Humpl 
Philipp Koronakis 
Arthur Primus 
Karl Ritsch 
Herwig Rollett 
Martin Sammer 
Josef Tuppinger 
Reinhard Willfort 
Kurt Wöls

中文翻译：谢黎明、李怡菲
2013年10月
 
1 基本知识

1.1 目标和益处
现代商业世界的显著特征是动态的、变化的市场和持续的科技进步。与这些趋势相适应，组织必须变得更加灵活，一个明确的方法就是：加强组织化学习的潜力（见图1）。
于是，“知识”成为基本的组织驱动力和价值创造中的关键因素。在发展组织知识库上必须增加关注，不论是从他人身上学习（例如同事、合作伙伴、第三方内容，等等），或者通过创新来创造新的知识。这两种流程都有助于确保可持续的竞争优势（见图2）。
知识管理，可以看作是通过在“知识”上加以特殊关注来达成组织目标的综合方法。
知识管理支持和协调在价值创造流程中个体知识的创造、传递和应用。只有在推崇知识管理、积极推动信息和文档过程（例如通过系统运用创新和质量管理的工具和方法）的企业文化中，这才能得以实现。
但是，要管理组织知识库，也必须是可衡量的。在这衡量中包含知识资产，在生产的传统因素的评估上，加入额外的衡量维度。
综合知识管理应该确保“知识”和生产中的传统因素同样有效的运用于达成组织目标。带来的好处包括改进的组织学习能力和行动的更大潜力。
知识管理对组织的主要好处包括：
•	知识潜力和差距更加透明
•	基于知识的价值创造流程
•	通过员工参与提高积极性
•	加强竞争力
•	长远的安全和生存能力
推荐阅读
•	Arthur, B (1996): 回报和商业新世界，《哈佛商业评论》，7-8月，100-109页
•	Drucker, P. (1994): 《后投资社会》，纽约
管理总结
•	知识密集的价值创造要求重新评估生产要素中的权重和加大知识的经济影响力的认可和理解。
•	有效的知识管理不仅形成成功创新过程的基础，而且极大提高组织的创新能力。

1.2 基本概念
人们用自己的记忆实施身体和精神的行动。 他们通过感知积极体验环境。 个人感知的刺激不断在大脑中触发，这个认知过程反过来导致记忆被改变。这种感知和行动之间的互动被称为个人的学习 ，其中记忆作为人类的 认知子系统（参见图4）。
基于这些假设，个体知识可以被定义为一组所有可能的记忆状态（即可能采取的行动），个人是能够在任何时间内表现出来的。知识代表了个体的潜在行动，因此总是和人有着内在的联系。
企业需要利用其成员的个体知识，并把它应用在业务流程，以创造经济价值。结合这些个体记忆，形成集体组织的知识库，在这个过程中发挥了决定性的作用。这远远不止是一个企业数据库：它代表了员工之间的互动与沟通。因此，组织知识可以被视为组织可以在给定的时间执行、所有可能采取的行动（或业务流程）的集合。这包括它感知环境、作出反应的能力。类似于个人记忆，集体的知识库可以被看作社会系统“组织”的认知子系统（参见图5）。
集体知识库有两个基本部分：组织成员的个体知识，和连接他们的框架，通过互动和沟通机制扮演着决定性的角色。因此，知识管理的中心任务之一是塑造支持有效的知识交流的组织文化。
组织化学习是改变组织知识库的过程，通常是指个别成员和群组的学习。 这涉及到连续的环境影响（如市场变化，技术的发展趋势）和适当的应对变化（例如新的战略或改进业务流程）。尽管有其明显的优势，这个新的系统组合和知识传递可能是非常耗时的，需要有效的信息和通信基础设施，以确保有必要的时间、空间和工具来这样做。
组织中的所有成员和群组对集体知识库都有所贡献。结果而言，它包含的知识来自不同的项目、任务和业务流程等广泛的来源。 为了适应这种多样性，知识库应当组织为个体知识领域，分别处理特定的课题或者领域。
推荐阅读
•	von Foerstar, H.（1995）：《控制论的控制论》， 第二版;
•	Mineapolis：《未来的系统》
•	Piaget, J.（1980）：知识的心理动机和其认识论意义，《语言和学习：Jean Piaget和Noam Chomsky之间的辩论》，Piatelli Palmarini，M.（ED），美国马萨诸塞州剑桥，哈佛大学出版社，第23-24页
管理总结
•	组织的知识库，包含组织的个体成员可运用于价值链的知识。
•	学习型组织能够通过系统感知环境和采取适当的信息、文件和沟通流程来改变知识库。

1.3 知识的类型
在一般情况下，知识可以有以下的特征属性：
•	它是动态创建的（通过改变认知结构）；
•	它是和人有内在联系的；
•	它是人类行动的先决条件。
一个可能的-而且往往是有用的-知识分类（图7）：
•	知识的心理；
•	表达；
•	知识拥有者。
知识心理分为陈述性和程序性知识。虽然陈述性知识是指事实（问题，流程等）和对象（人，事物等），程序性知识是关于认知过程和执行这些操作的方法。陈述性知识也被描述为关于某些事物的知识（知道），或“知道是什么”(know what)。程序性知识也描述为过程知识，或“知道怎么做”(know how)。
根据表达的结构化知识，侧重于知识所有者是否自觉的意识到知识的存在并能够表达出来。结果就是显性和隐性知识的区别。显性知识是有意识地理解和可阐述的知识。换句话说，是“懂的人”意识到并且能够谈论的知识。另一方面，隐性知识是“懂的人”意识不到的的。只能够（基本上）以极大的努力并使用特殊的观察或访谈技术描述出来。
根据知识所有者可以分类为个体和集体知识。个体知识是一个人拥有，不依赖于一个特定上下文并且是有关人士所控制。集体知识是和一个特定的环境（如公司，俱乐部）相关。它可以包括个体只有和他人完全结合才能达到全部潜力的知识（例如：一个管弦乐团的音乐家，在群组中比个体演奏得更好）。它也可以包括每个人共享的知识（例如：在公司的每个人都知道如果他们的PC出了问题该找谁）。
推荐阅读
•	Polanyi, M.（1983）：《隐性尺度》，Gloucester；
•	Ryle, G.（1960）：《心灵的概念》，纽约
管理总结
•	知识和人有内在的联系并使他们采取行动。知识的分类要真的合理，必须得在脑子里有特定目的才行。

1.4 经验
经验这个术语经常与知识和学习发生联系。经验作为一种状态（有经验）是人们知识的一个子集，指的是体验知识（图8）。另一方面，经验被看作一个过程（获取经验），它必须被看作是一个学习过程，称之为体验学习。以下体验知识的核心特征是与知识管理相关的：
1、经验知识经常是通过观察或者付诸行动来创造的，因此，与程序知识密切相关（图10）。反复进行特定的行动，会导致程序知识的精炼和升华。例如，特定技能的速度和精度不断提高。 一位经验丰富的磨工和一个初学者相比，能够完成圆筒组合或者直径差异更复杂的评估。体验学习过程，也有利于整理和联系原有的知识。这就是为什么经验丰富的员工能够解释新的情况，迅速作出适当的决定和采取任何所需的行动。一位驾驶教练能解释在特定的交通情况的完整状况，而初学者驾驶员只能注意到个别的细节（行人，交通灯，汽车左转，...）。
2、经验知识主要是隐性（图10），并在大多数情况下，传输这种知识需要大量的努力。经验知识来自各种情况下的个人经验。与通用知识相比（例如a2+b2=c2），它与特定的情况有非常强的联系。经验知识的普遍有效性非常有限，但是在特定的情况下非常有意义（图9）。
3、经验知识主要是个体知识（图10），因为它本质上是与主观感受和情绪紧密联系在一起的。我们对物、人、情况简单经历为有用／不切实际或新鲜的／熟悉的，我们还体验到丑陋／美丽或者愉快／排斥。 事实上，“本能”这句话清楚地表明经验知识和感受之间的密切联系。
推荐阅读
•	Dewey, J. (1983): 《经验和教育》，纽约
•	Polanyi, M. (1983): 《隐形维度》，Gloucester
管理总结
•	经验知识是人类知识的一个子集，是与情况和人自然而然紧密联系的。经验知识是以实践相关性为特征的。

1.5 知识管理
知识管理，是将“知识”作为生产要素的有针对性的协调工作和组织环境的管理，用以支持个体知识的转移和后续集体知识的创建，这是价值创造过程种的两个基本要素。因此，知识管理并不是管理“知识”本身，而是特别侧重于“知识”的那些组织管理工作。
为了简化这个过程中，我们需要区分两个基本层次：数据层次和知识层次。这是基于知识和数据的传统区分。
知识主要有三个方面：个体知识，行动和数据。首先，个体知识（即个体能力和经验的总和），决定了一个个体可能采取的行动，以及这些行动后续对某个特定项目或者任务的贡献。其次，是行动，包括身体和精神方面的行动（例如解决问题）。完成个体任务所必需的行动，结果往往是产生大量的数据，即知识的第三个方面。 这会包括内部资料（例如来源于其他项目），和外部数据源，如图书馆或网上数据库。这几个方面形成了知识管理模型的操作层，如图11所示：
•	知识级别
•	数据级别
•	行动级别
知识层面由成员个体的知识及其相互作用构成。数据层面，由所有现有的、有记录的知识组成（例如，数据库中或打印的文档）。知识和数据层面提供了行动层面的输入。这是制定业务流程的地方，并代表了组织的价值创造过程。
这三个层次和五个核心的知识流程（信息，文档，沟通，应用和学习）相联系，形成了知识管理的基本模型。
推荐阅读
•	Daveport, T. / Presak, L. (1998): 《可用知识：组织如何管理他们所知》；波士顿
•	Dierkes, M. / Berthoin-Antal, A./Child,J./Nonaka, I.(2001): 《组织化学习和知识的工作手册》；纽约，牛津大学出版社
管理总结
•	知识管理特别强调“知识”在组织管理中的作用。知识管理的主要目标之一，是建立合适的框架，用于支持知识在创造价值过程中的最优开发和应用。
