5．信息沟通技术

5．1 相关性及技术总览
信息沟通技术为知识管理活动提供有价值的支持。许多知识管理中的任务，例如跨时间跨地点交流，只有在合适的技术协助之下才可行。
为了确保提供的技术支持是所需要的，应从知识管理的需求而非技术角度考虑来确定技术方案。在确切的知识管理目标未确立之前商讨特定的技术方案，或是调整管理目标以适应技术限制而非考虑采用其他人为可控制的方案，都是所需警惕的。
建立可用技术的总览信息及其对应的支持项目对知识管理的实施十分有帮助 图39显示了不同技术对7项基础知识管理活动的支持作用。知识规划包括对知识管理目标和战略的定义。知识创新注重于新知识的发展而知识整合则是使现有知识（无论是内部的还是外部的）在全公司范围内可用。知识组织将知识结构化，知识转移则包括已规划，机制化的转移和即时的知识交换。知识维护识别，更新，甚至淘汰老式，过时的知识。最后，知识评估提供可用知识的总览图及其发展状况。同时，也显示知识管理目标的实现程度。
图39显示了不同可用技术可为知识管理活动提供的支持。总体来看，信息沟通技术对知识规划的用处最小，对知识评估的作用也十分有限。但是，却能有效的协助知识转移，为知识整合和组织提供有效支持。
但是，如果将七个知识管理活动视为一个整体，各个技术小组作出的实际贡献的差别则变得不明显。此外，版式，标准，及内容产生工具之间的相关性也十分重要，不容忽视。文件管理系统在对知识管理的信息技术支持中起着十分重要的作用。图40显示了各个不同的技术小组对具体知识管理活动的主要作用。
推荐阅读：
Rollett, H. (2003):《知识管理：流程与技术》，波士顿，荷兰Kluwer学术出版社
Shariq，S.Z. (1998): 《理性制造与加工：探索知识管理工具的角色》选自《知识管理周刊》2（2），第10页—第19页
管理总结：
信息沟通技术可为知识管理活动提供广泛支持。但是，信息沟通技术应被视为一种辅助推进力，不应作为知识管理活动的主要动力。
沟通技术例如电子邮件，视频会议在知识传递方面十分有用。他们对知识创造也贡献颇大，成功的知识创新依赖于人与人之间，不同地点与地点之间的沟通。
合作技术将不同的沟通技术同其他工具相结合（例如虚拟白板和头脑风暴工具），使其能在同一界面共存。如是，则能为知识传递和知识创造带来很大帮助。工作流程管理系统支持技术合作的结构形式，尤其是知识维护方面。
文件管理和内容管理系统作为所有文件形式知识的集合点，在内容整合方面发挥重大作用。分类计划文件和内容管理的方法之一，搜索机制辅助知识传递。这些系统的核心功能之一是简化维护大量数据。
适应技术和展示技术包括个性化工具，可视化工具以及提供相关信息的自动推荐工具。这些工具均有助于知识传递。可视化工具同时也可将知识组织中复杂的结构概观更清楚的展示出来。
网学环境的好处主要在于其对不同内容进行整合，并帮助用户理解内容，相互沟通，最终促使知识的进一步传递。网学系统的测试部分可协助细致评估不明晰的知识，这是为数不多的技术可以办到的。
内容生成工具包括用以自动生成新内容的编辑工具和技术。编辑工具和技术为知识创造和知识整合提供支持。同时，特定工具也可用以帮助处理在知识组织中遇到的复杂的结构。这些技术大部分不止可生成内容， 还可为知识维护提供帮助。
可用的个人管理工具虽相对较少，但仍存在可辅助心智地图，书目管理等活动的工具。这些工具着重于个人的知识发展，组织，整合，维护而非知识传递。
人工智能越来越多的被应用于知识管理活动中。例如文件自动分类等技术对知识组织有极大的辅助作用。Agent技术则辅助知识整合和传输。
网络技术很少在知识管理活动中占据主要地位，但却为许多活动提供必要基础，对知识传输尤为重要。
与知识管理相关的版式与标准包括从文件传输版式，元数据标准到普通的分类计划。这些版式与标准是机构内有效的知识整合，组织和内容维护不可或缺的基本要求，并在跨公司知识传输中起着重要的作用。
最后，同时也是最终重要的---硬件。硬件为所有其他以上涉及的技术组提供必要的基础设施。合适的输入输出设备对知识传输日显重要，尤其是音像视像设备。（图40所示：IC技术对知识管理的辅助作用）。
推荐阅读：
Marwick, A.D. (2001):《知识管理技术》选自：《IBM系统期刊》第40期（4），814页—830
Smith, R.G./Farquhar, A (2000): 《知识管理之路》，选自《Al 杂志》，第21期（4），第17页—40页。

5.2 选择过程
显然，信息沟通技术对有效的知识管理帮助颇大。但是，在未分析工作流程，弄清数据与知识之间的相关联系之前，专注于实际要用的技术是毫无意义的。技术选择过程应该总是以公司所设定的知识管理活动目标为基础，细致地考虑所有涉及的相关方面。
对现存电脑基础设施进行强项弱项分析可以决定一个组织的技术基点。分析的结果可以用以起草剩余的选择过程的标准。通过和挑选出的潜在用户进行一对一面谈可帮助识别额外的要求。（强烈推荐此种方式）。之后，在接下来两个阶段的评估过程中，才可丛大范围的信息沟通技术选取最合适的。
在评估的第一个阶段无须测试产品，这提高了选择过程的效率。在这一阶段，使用合适的，预先已确立的标准对产品进行效益分析就够了。图41列出了一些可能使用的分析标准。
在第一阶段中，只须选出三到五个最佳软件产品以进行第二阶段的评估过程。在这一阶段，可能的选择标准包括：产品是否为用户友好型，运行软件所需的时间和金钱（包括用户定制所需的时间和金钱）。随后，评估结果可通过结构分析网络图展示。（如图42所示）欲测试产品是否用户友好，则可预先设立各种现实日常办公情景，评估产品在该情况下的使用情况。也可使用效益分析方法对产品进行用户友好测试。在这一阶段，将测试产品同现存同类产品进行比较非常重要，这可帮助识别产品所需改善的地方。运行成本包括硬件和软件成本。运行方案所需的时间和精力（包括训练课程，内部运行）都应囊括在总的推行成本中。
所有在评估过程中产生的费用（主要是在以上的两个阶段中产生的费用，包括确立测试情景，操作测试的费用，以及软件成本等。）都应视作综合性选择过程中的必要投资。 如若工具选取恰当，这些费用将在后期有所回报。
推荐阅读：
Stallings, W. (1992): 《操作系统》，纽约
管理总结：
系统的，有条不紊的选择过程可帮助组织选取最适合的技术以辅助其知识管理活动。为了达到此目的，首先必须对组织的现状进行全面分析。
