2 日常知识管理

2.1 员工的作用
知识管理可以采取许多不同的形式，这取决于实际的目标和/或涉及的个体行为者（图13）。 大多数常用的方法按照员工群组进行处理（ 组织知识管理 ）。然而，这可以通过考虑个体员工的行动层面发生的知识管理活动加以延伸。
这并不意味着个体知识管理应该被看作是与关注企业目标的知识管理截然对立。事实上，知识管理活动中发生的很多利益冲突有着更深层次的原因。举个简单的例子，培训。大多数人也有兴趣在提高自己在就业市场的价值，因此，很可能也会要求参加一些与企业目标没有直接关系的培训课程。另一个典型的例子，是某些专家囤积知识的行为，以保护他们自身的利益。
仔细看看这两种知识管理形式之间的联系，揭示了企业和个体目标的不同导致了知识的不同相关性（图14）。当企业和个体知识的利益发生重叠，就没有直接的利益冲突。然而，从知识的角度来看，个体和工作相关利益之间往往没有明确的界限。对组织重要的知识方面，一个人投入的努力程度，如果没有个体的利益，基本上就会是一个积极性的问题，对此只能间接的施加影响。在另一方面，一个人可以利用他的工作时间在，进一步发展自己的知识利益（不一定是与公司相关），在很大程度上取决于雇主愿意授予的自由度。这两个因素也可以影响在边界的漂移（图14）。积极的员工是通常更有效率，同时也可以给予更多的自由度。但无可否认，更大的自由度也可能导致劳动量的减少，这应该被增加的积极性所带来的好处所补偿。
推荐阅读
•	Barth, S. (2000): 一的力量，《知识管理杂志》，Dee. URL:http://www.destinationkm.com/articles/default.asp?ArticleID=615
•	Slade, A.J. / Bokma, A.F. (2001): 个体和企业信息与知识管理的概念方法，《第34届系统科学夏威夷国际会议论文集》，第418-425页，IEEE计算机协会，加利福利亚，美国
管理总结
•	为了避免不必要的利益冲突，知识管理也必须考虑员工的角度。积极性和自由度在公司相关和个人相关知识之间的建立边界。

2.2 知识流转
知识流转处理知识需求、现有知识和知识转移。知识需求形成了知识管理流程影响圈的出发点（见图15）。
现有知识的代表是公司的知识拥有者和相应的组织知识库。
知识转移是知识需求和现有知识发声联系的过程。这可能通过人际网络或通过信息和沟通工具（见图16）发生，如基本的知识管理模型（图16）所示。
要通过人际网络实现有效的知识转移，知识寻求者和提供者必须通过合适的沟通方式（如会议，参加辅导课）。面对面的沟通是最有价值的，同时，也是最费时的知识转移方式，特别适合于复杂的问题（例如R＆D问题的澄清）。
当知识寻求者访问相关的存储数据，并将此转化为知识，知识是通过信息和通信网络传输的。这需要事先了解一个特定的知识领域（上下文）。特别值得一提的，是通过通讯工具（如电话，视频会议，...）的知识转移，使得沟通能够跨越地域的界限。现在能够提供的视频会议工具，与面对面沟通是非常相似的。
上面的例子说明了在企业环境中有效的知识转移的主要要求。应注意选择最能满足组织的业务需求的知识转移方式。人际网络是传授复杂知识的非常好的方式。对于简单的问题，使用信息和通信工具也可以有效达成。
对知识寻求者来说，上下文和背景知识在选择合适的知识传递方式上起着关键作用。面对面沟通可以提供增加背景知识的额外好处，而使用基于信息和文档的知识转移，必须已经有相关的背景知识（尽管这可以单独获取）。
除了选择正确的知识转移方式，还需要适当的基础设施和环境（信息和通信基础设施，时间，...）。
推荐阅读
•	von Kropgh, G. （2000）：《引发知识创造：如何解开隐性知识之谜和释放创新的力量》，牛津大学出版社。
•	Senge, P.M. (1984)：《第五项修炼：学习型组织的艺术与实践》，纽约
管理总结
•	知识流转处理知识需求、现有知识和知识转移。知识可以通过社交网络和/或通过信息和通信技术（数据层面）转移。

2.3 改变知识库
如果一个组织现有的知识不能满足它的知识需求，那么必须通过内部开发知识或者购买（以外部服务的方式）来弥补差距。方法的选择将取决于该公司现有的或计划中的核心竞争力（图18）。
公司的核心竞争力是其成功的基础，通常比最终产品或服务更为持久。核心竞争力可以描述为在某一特定领域的创业成就，通常是一些专家（组）和/或知识拥有者之间的广泛交流。在企业知识库和其他资源相结合的知识，形成了技能和专业知识的独特结合（参见图17）。核心竞争力也形成的核心产品和核心服务的发展基础，一般可应用在不同的业务领域。在不同的业务领域的客户需求，最终决定了要开发哪种最终产品或服务。
知识是通过知识创造内部发展的，这是创新管理的任务之一。这只能在适当的环境（参见图18）才能达成，既需要团队精神，也需要创造潜力的有效利用。有种类繁多的创意技术（图18），可以支持这些努力。例如，创意工作的参与者，应该来自于尽可能广泛的专业背景，尽可能包括一些不直接参与在实际问题或知识领域中的专家。
要从熟悉的方法和解决方案中寻找突破和开辟新的可能性，在某些情况下也许应该适当的邀请外部的知识拥有者和专家。在这些研讨会的参与者之间的互动和沟通，也会挖掘出新的解决方案，例如，可以考虑其他内部或外部的知识领域中使用的方法。
在内部的创新过程中引入外部知识源，有许多原因，包括：
•	经济/时间的限制，即没有可用的内部资源能够覆盖相关的知识领域
•	内部开发相关的知识没有战略意义。
通过外包方式可以向外扩大知识库。这涉及到购买公司核心知识领域之外特定的服务、技能和专业知识，可以包括日常任务，也可以包括只能通过适当的专家或知识拥有者完成的特定任务。它还涉及到争取外部合作伙伴的支持，去建立和/或开发公司相关的知识领域。
推荐阅读
•	de Bono, E. (1990)：《六顶思考帽》，伦敦
•	Hamel, G. (1999)：《竞争未来》，第11版，波士顿，哈佛商学院出版社
管理总结
•	组织的通过结合内部和外部资源发展核心竞争力，尤其是知识。
•	通过知识创造和引入外部知识源来扩大或改变其知识库的能力，决定了一个组织的行动力和创造力。

2.4 嵌入项目
项目的目的之一，是最有效的方式来完成一个复杂的任务或问题。越是复杂的任务或问题，所需的组织和知识体系就越复杂（图19）。例如，固有的复杂性，可以在项目组中所需的跨学科程度上得以证明。
在项目实施过程中集成知识管理，包括三个基本的知识管理功能：
首先是为项目建立一个有效的知识体系。任何以知识导向的活动都是和特定项目相关，并建立在预定的项目目标基础上的。提高了知识系统效率的方法之一，是更加重视（图21）沟通流程（例如，状态会议的准备和组织的方式）和反馈（如某个项目阶段结束时的回顾）。这把通过规划和监控流程的数据层面，延伸到了通过沟通和反馈流程的知识层面。
第二个作用涉及项目之间的知识传递。此举旨在新的项目中复用相似项目中的知识，从而避免“重新发明轮子”（如检查清单）。在项目之间传递知识，对项目背后的公司有着明显的益处。确保知识转移的方法之一，是将知识目标嵌入某些项目阶段或项目最终目标。列入强制性知识目标，确保了项目中知识转移的必要性。
第三个作用时在项目之间传递经验。通过传递经验，在后续项目中系统的利用之前的学习过程，从而避免“两次犯同样的错误”（例如经验教训总结会）。反复通过“摸着石头过河”试错学习的组织代价是非常昂贵的，特别是因为未能协调的学习流程，有可能可以发生一次又一次。将强制性的学习目标嵌入特定的项目阶段或项目目标，将有助于确保经验得以传递。
项目团队成员通常是充分认识到传授知识和经验的重要性和必要性。但是，相比于主要的项目目标（截止时间，成本，质量），他们通常给知识经验活动分配一个比较低的优先级。将强制学习和知识目标嵌入项目目标，在项目导向的知识管理过程中起着关键的作用。
推荐阅读
•	Gareis, R. (1990)：《项目化管理》; Vienna
•	Schindler, M./ Eppler,M.J. (2003): 《收获项目知识：项目学习方法和成功因素》，《项目管理国际期刊》，第21/3卷，基德灵顿/牛津：爱思唯尔科技有限公司，第219-228页
管理总结
•	项目中的知识管理要取得成功，必须解决主要项目目标和学习／只是目标之间的利益冲突。

2.5 传授经验
经验，是不可能通过沟通、文件和信息过程来传递的。所有可以传送的，只是是对经验和获得的任何见解的描述。经验知识只能通过体验学习来创造，而不是通过传递过程来获得。
传授经验是一种特殊形式的知识转移，作为企业的知识管理策略的一部分，有两个基本目标：首先，传授经验应该提供给员工更广泛的决策选项和可能的业务场景下相应行动的可能课程。这避免了反复的“试错”学习和不必要的努力。其次，传授经验支持个体和组织的学习过程，并有助于建立个体专业知识和发展公司的学习能力。在传授经验过程中，存在两种基本的策略：
编纂策略，试图通过记录部分经验知识，将经验知识明确（即可以写下来），从而将经验从个别员工获取，并提供给其他人的记载形式（图22）。其他员工如果遇到类似的情况，可以参考和应用有记载的学习经验（例如，经验总结报告），而无需直接联络特定的专家。
另一种是个性策略，注重通过直接联络来传递经验（图22）。目的通过沟通和相互观察的过程，鼓励更多的隐性知识转移。为了确保这些联络能够系统化的发生，而不是偶然发生，公司必须知道员工具备什么专长。电子邮件、项目文件、会议记录、报告、访谈等文件，通常都会提供一些线索，可以收录到专家的档案中。
图21中所示的三个层次，为公司中经验传递的分析、设计和发展提供了基础。经验传递，始终源自于个体，终止于个体。在编纂策略中，组织层面代表记载学习经验的存储和发布源；而在个性化策略中，则是提供了必要的工具（如专家数据库），以帮助寻找特定经验的同事或专家。团队层面，不仅提供了经验传递所需的上下文（如项目），也可以作为个体和组织层面之间发生联系的重要环节（如社区或者经验教训研讨会）。
推荐阅读
•	Argyris, C./Schön, D.A. (1978): 《组织化学习：行动视角的理论》，阅读（MA）
•	Hansen, M.T./Nohria, N.; Tierney, T. (1999): 什么是你的知识管理战略？《在哈佛商业评论》，1999年3－4月，第2期，波士顿
•	Kolodner，JL（1983）：保持组织在动态的长期记忆中，《认知科学》第7卷，第4期，第243-280页
•	Polanyi, M. (1983): 《隐性维度》，Gloucester
管理总结
•	经验的转移是一种特殊形式的知识转移。这种传递应当服务于提供给员工更广泛的决策选项和可能的业务场景下相应行动的可能课程。这避免了不必要的反复“试错”学习。

2.6 以经验教训研讨会结束项目
项目结束时将任何经验教训、积极经验和建议用于改善未来的项目，是非常有价值的工作。当一个项目完成后，团队成员经常会用不同的方式来解释发生的事情。这些不同的视角，源于他们在项目中扮演的不同角色，以及他们在项目中经历了不同的事情。这导致了一系列不同的解释、评估和行动。经验教训研讨会为团队成员提供了一个机会，提出并讨论他们个人的看法。它也鼓励个体学习（个人衡量）和组织发展（建议）。
下面介绍的方法，是一组大约30名参与者之间展开讨论和经验分享的有用方式。目标是在一天之内实现有效的经验分享。通过以下问题展开深入探讨：
•	项目中什么做得很好？
•	有什么可以改进？
•	如果可以改进的话，理想情况会是怎样？
•	在下一个项目中，我个人会采用什么不一样的做法？
•	在下一个项目中，组织应该采取什么不一样的做法？
此过程中最重要的阶段是：
•	定义相关的问题（图23）
•	总结经验研讨会（图24）
•	处理和应用最终结果
如果计划为期一天的研讨会，提前在一个小组（（例如项目经理，分项目经理，质量经理，...）中定义相关的问题是比较合理的。图23给出了可能的一些例子。
预先定义问题，可以引导研讨会往特定的方向进展。这种限制将阻止与会者在研讨会期间讨论其他的问题。如果可以涉及其他的问题也可以的话，那么事先不要定义问题会比较合理，而而是在研讨会开始时定义问题。这将导致研讨会的时间加倍。
这显示出有经验的项目组成员参与定义问题是很重要的。
管理总结
•	项目结束时将任何经验教训、积极经验和建议用于改善未来的项目，是非常有价值的工作。提前定义问题会节约研讨会的时间。

2.7 经验教训研讨会
研讨会最重要的阶段是：
背景：
介绍环节应该包括该项目的清楚和详细介绍（从开始到完成）。通过这种方式中，参加者会想起项目中实际发生的事情。重点应放在早期事件，因为这些事情可能在这段时间已经淡忘了。
集群建设：
通过头脑风暴收集到的信息，按照不同领域分类。用一个关键术语用于定义特定领域，并能够最贴切描述相关内容。这种抽象将会简化后续群组的工作。
经验教训：
为每个有必要改进的问题，定义一个理想的目标情况。然后每名参加者写下自己在相应的项目角色中能够做的，以确保理想目标能够得以实现。从中可以总结出一些对于组织的建议。
图24给出了这类经验教训研讨会更详细的时间表。
虽然目标之一显然是个体从参加研讨会的其他人身上学习，其他那些没有直接参与研讨会或者项目的同事，也可以从这些经验教训中获益。
研讨会结束后，至关重要的是，任何见解和建议措施都应当以适当的方式落实。为了做到这一点，结果与知识必须以适当的形式，传递到适当的地方或机构，以发起组织学习。获得的知识可以对组织产生长期的影响，例如，通过：
•	引入新的培训、衡量、活动
•	项目和质量手册加以修正或者添加新的内容
•	向董事会和管理层呈现结果
•	在企业内部网上发布
传递经验的方法包括记载和个性化策略的元素，重点是记载方式。接下来，是确保经验教训在专家和问题解决者之间通过信息和文档流程传递。
选择某些没有经验的员工参加研讨会，也是不错的，因为他们可以通过与专家直接（面对面）的交流来学习（即个性化策略）。
推荐阅读
•	Davenport, T./Prusak,L.(1998):《管用的知识：组织是如何管理他们所知道的》，哈佛商学院出版社
•	Senge,P.(1994): 《第五项修炼》，纽约
管理总结
•	经验教训研讨会是在较短时间（1天）内传递经验的有效方式。其结果是，组织内合适的人由此开展组织学习。
