4 战略知识管理

4.1 企业文化与战略知识管理
企业文化包括企业所有的价值，传统，惯例，标准，信仰。 这些因素决定员工在组织中的行为。
在化学实验中，催化剂能够引起反应，加快反应速度。企业文化在知识管理中的作用如催化剂于化学实验，是分析和设计过程中不可或缺的关键部分。通过和化学实验类比，也可发现，企业文化就好比催化剂，必须在整个过程中保持活跃状态，并不断接受知识管理的推进从而发展。
定期检查企业文化的基本元素（如图32所示）可决定企业的企业文化。实际文化与根据知识管理设定的目标文化之间的差距是战略管理介入的开端。可以说，管理在创造，导向，改变企业文化中享有独一无二的地位。
知识管理的战略定位不仅要确保所有相关活动与企业的大致目标相同，亦要有利于协助完善并体制化知识管理过程。因此，知识管理的战略定位需以下几个步骤：
•	设立知识管理的目标
•	建立推行设计方法
•	自主发起修改过程
•	定期检阅评估
所有的这些步骤都是知识管理过程的一部分。为了确保知识管理活动能够完全融入实际工作中，管理时必须时不时注意观察任何潜在的因果关系。在实际操作中，以“有效性”和“效率”为指标进行评价已证明是高度成功的。（如图33所示）
将“有效性”作为衡量知识管理目标和设计方式之间的动态关系，可决定战略差距，即：是否采取了正确的设计方法。

用“效率”衡量设计方法对变化过程产生的影响程度则可提供操作差距，即：是否正确地推行了设计方法。

此种循环使得公司能够根据任何动态变化作出合理的调整，并在此基础上，忠于其原本的知识管理目标。
推荐阅读：
Ansoff, H.I. (1984): 《植入战略管理》第二版，沉香崖出版社 
Schein, Edgar H, (1997): 《组织文化和领导》第二版，旧金山
管理总结：
企业文化在知识管理中起着核心作用，并需要从管理中不断吸取动力。战略知识管理必须考虑到所有的公司目标，并在此基础上协助知识管理过程持续进步。

4.2 知识导向的网络组织
进行有效的知识管理需要一个支持知识优化获取和知识传递的组织框架，比如：知识导向的网络组织。
由于知识蕴藏于人的内部，所以就知识而言，每个人所处的位置也非常重要。这同生产过程中地理位置的重要性相类似。从地形学角度来说，一个组织是所有位置和部门的总和。
但是，如果将重点放在知识上，则观点的不同将会产生完全不同的结果。以知识为核心的组织是个体知识领域的集合网络。图34 和图35 清楚的展示了同一组织结构的两种不同形式。
知识领域并不是词典意义上的某一特定主题区域，而是一个社会系统，只不过其中的人拥有共同的兴趣。也可将知识领域看作是分散的虚拟部门，各个部门结合起来以创造集体智慧。某一特定知识领域的个体可能需要获得支持以辅助其跨部门领域交流。这样的支持可以是一个恰当的组织框架，例如，将所有的虚拟部门与现实传统部门对应，赋予相同的地位。
知识领域同时也可囊括其他组织成员的知识， 例如大学的研究人员或研究机构，参与价值创造过程的顾客和供应商的员工。 
创新过程就是一个内外成员结合整合的很好的实例。创新产品通常是顾客和供应商紧密合作的产物。 有些创新活动甚至可以外包给外部合作商。例如：公司经常资助研究项目，研究论文，博士论文。
由内外部知识领域所构成的网络体系就是所谓的知识导向型组织。管理层负责协调其中的个体知识领域。为了进行协调工作，在组织的商业战略基础上，管理人员必须作出两个决定：
•	何种知识领域是要建立并内部发展的（即作为核心能力），而何种知识领域是要外包的？
•	个体知识领域的目标是什么？（如图36所示）
推荐阅读：
Buchanan, M. (2002): 《尼克萨斯：小世界网络和开创性的科学》出版商：W.W. Norton ɛt Company
Castells, M. (2002): 《网络社会的崛起》 出版商：布莱克威尔
Wenger, E.C./Snyder, W.M. (2000): 《实践社区：组织前线》（《哈佛商业回顾》1—2月刊，139页—145页）
管理总结：
以知识为向导的网络是组织设计的一个新角度。除了内部的知识共享以及和其他公司的知识交流外，同公司外部合作伙伴的知识沟通网络现在越来越受到重视。

4.3 知识投资报告的战略实现
知识投资报告的推行过程大部分取决于组织的运行方式，包括管理模式，经营指标等。但是，推行的第一步通常都是检验既存的商务活动以确认是否有相关或文件性资料输入。同时，必须着重检查对固定利益相关者影响最直接的商务活动。有关此类商务活动的信息结果通过特定指标输出。而信息结果对利益相关者的影响程度则通过相关指标或质量性描述表现出来。这些起始步骤为组织建立了知识投资报告的模板。
在推行知识投资报告的战略过程中，评估个体的关注重点，设立活动指标（效率指数）和质量指标（有效指数）是非常重要的。如果将知识投资报告作为指导工具，则必须选择对个体领域输出结果有所影响的输出指标来预测活动。因此，活动是个体商务活动输出的有效分摊价值总和。
同样，质量指标由上述被选择的指标决定。为了巩固每一领域指标，必须根据个体商务活动对某一领域专业技术知识的建树对其做出衡量。
计划的商务活动可以和具体的员工技能相结合，在知识地图上标出， 或归入活动/质量文件夹中。（如图38所示）
活动/质量文件夹为机构在实际情况中提供有价值的信息，显示所选区域正在执行的活动，帮助机构确立未来目标，起草活动的目标档案。 
此种价值总和使得机构可将其战略目标细分为部门目标或个体职工目标，并允许在已展开的活动或个人领域所取得的质量水平中提出合适的创新改变。例如， 对在职员工进行进一步培训，招聘新职员以协助某一特定领域的活动，调查顾客满意度，分析调查结果并采取恰当的措施以提高活动质量等。
推荐阅读
Graggober, M. (2002): 《知识投资报告---大学机构战略话题的掌控工具》，选自《多国组织卓越进步联盟会议》第三版，苏格兰佩斯利大学，爱尔兰。
管理总结
若将知识投资报告视为战略性指导工具，则须仔细策划，使其囊括所有确切的指标。活动/质量文件夹提供机构中具体商业活动的有关信息。

4.4 知识市场作为组织间的战略接口
流动性知识人才可选择当自由职业者，亦可选择去适应既定的组织结构（例如：经济担保）。在这样的情况下，组织在社会中究竟起着什么样的作用？
即使是小型，高度专营化的公司也不得不在两个选项中犹疑不定。选项一：同大企业分享资源，利用他们的协同作用。选项二：保持独立性，保留公司灵活性。
在组织环境中，知识交流是一个清楚，明确，稳定的过程。 但在如此不稳定，不清晰的市场氛围下，果真能够公平有效的交流知识吗？
市场运用价格机制来调节供求关系。但是，知识的某些特质使其很难像商品一样交换。这让想在竞争激烈的知识市场保持长期地位的公司不得不做出重要的战略决定。
根据市场情况和内部需求，组织或个人有两个选择: 要么选择一个战略伙伴在稳定，特定的环境下进行集中，长期的合作（即：内包），要么通过市场或外包商在高度活跃的环境下进行短期的灵活合作甚至是知识购买。
在沟通协商非规范性服务，如知识交流的过程中，组织或个体至少会碰到三个问题：
•	可描述性：买家通常不知到他们想要什么。即使给出了相应的描述，也很难判断其是否得到了想要的东西。
•	可测量性：预先确定购买知识的质量存在困难，因此在知识接收之前，买家无法估计其对应的价值。
•	知识的转递：一旦知识进行了传递，就不可逆转退回。但是，购买方在某些情况下却可拒绝支付相应价格，比如提供的信息不符合要求。
这些问题引出了以下对知识资源战略保护的考虑：
越是涉及公司的核心能力，就越需把重点放在内部知识自我加强。越是远离核心能力，则通过市场获取知识的可行性就越大。但是，我们仍不清楚如何组织市场以确保有效公平的知识传输，因此规范措施和法律约束是帮助最小化公司机密信息泄露风险的必要措施。
推荐阅读：
Skyrme, D.J. （2001）：《知识资本化：从电子商务到知识商务》巴特沃滋出版社
网址：http://www.kikm.org/portal/page2.htm
管理总结：
从战略角度来看，加强组织的核心知识以保持内部的竞争力，只丛自由市场获取辅助性知识是一种明智的做法。
