6．知识与创新管理

6．1 连接创新与知识管理 
创新意味着重建与改变。但在如今的商界，创新特别指新企业服务项目，产品，流程和结构的发展。新知识的发展和应用是创新的基础。这同时也指出了创新与知识之间的紧密联系。
公司的核心能力可被分为几个不同的等级（如图43所示），且某一等级的活动以其核心知识领域的继续发展为目标。大体来说，这涉及许多不同的知识持有者，甚至有可能涉及来自合作伙伴的外部知识领域和专业技能。
企业核心能力，核心产品，以及最终产品的发展取决于各项生产因素（在此情况下，即知识）的结合出新。换句话来说，利润来自于新知识的产生。
知识发展的过程可能会很长，极有可能花上好几年的时间才能使目标市场对公司的产品服务有所回应。组织此过程是专业创新管理的任务。有效的创新管理将知识发展过程进化到对结果的实现和商业开发。
因此，市场实际上是创新和知识管理的一个外部评估者，而将公司的核心能力和企业文化的发展视觉化为核心能力树型图则可进行内部评估。理想的情况下，核心能力树型图的设计应使得一种知识能解决所有不同顾客的问题。（如图44所示）
在最终产品用户化和多样化的过程中可将顾客的个人需求考虑进去。但唯有集中于核心产品的标准化和模块化才可达到此目标。许多公司忽视了这一点，而被迫投入大量精力和资金进行新发展以满足顾客需求。
推荐阅读：
Hamel, G. (1999): 《竞争未来》第11版，波士顿：哈佛商学院出版社
Porter, M.E.(1998):《竞争战略：分析产业与竞争对手》，纽约
管理总结：
核心能力树型图是计划和推行创新项目的基础，强调了创新和知识管理的紧密联系。

6．2 以知识管理辅助创新
创新项目的动力有两大来源（图45）：有计划的创新和无计划的创新。有计划的创新主动利用公司内外可用的知识资源发展项目创造新资源。相反的，无计划的创新直接发生于日常商务活动中，且通常是新客户项目的附加结果。
定期的创新检查可分析公司核心能力树型图的状况，以及相关的趋势和发展。分析结果则用以发展或修改创新战略，确定创新项目的范围和目标。
实际操作中，为了取得有效的成果，通常将创新过程或创新项目分为以下几个阶段：
•	构思
•	测试
•	执行
•	开发利用
发展阶段强调运用创造性的方式（比如：头脑风暴）识别或开启潜在的创造力。这样，在测试阶段才能过滤出最有发展前途的想法（成功率接近12%）。之后，对选出的想法进一步细致研究，确保未其未侵犯现存的知识产权。 随后可以通过战略专利保护新知识。
通过测试的想法随后进入执行阶段。项目管理，知识后勤，商务规划，创新营销活动都是这一阶段的主要因素。在开发利用阶段，必须快速将新产品，新服务，新执照转化为利润收入。
知识管理为有效，高效的创新管理奠定基础。与图11所展示的“知识管理的基本模型”一致，这包括三个不同层次的相互合作（如图46所示）。上节已提过，项目层必须清楚的划分为四个创新阶段。而知识层则由专家以及他们的专业方法知识和社会技能组成，并且知识层与项目层直接联系。数据层管理所有与创新相关的的数据和文件。这些数据通过现代信息沟通工具的利用对创新全过程开放。在一个成功的创新项目中，知识层与数据层的完美结合是至关重要的。
推荐阅读：
Hamel, G. (1999): 《竞争未来》第11版，波士顿：哈佛商学院出版社
Porter, M.E. (1998):《竞争战略：分析产业与竞争对手》，纽约
管理总结：
成功的创新过程以以下两个要求为基础：
1.	清楚地定义个人创新阶段。
2.	优化知识层，数据层，项目层之间的联系。

6．3 优化问题解决流程
除了大量的电子辅助工具，问题解决过程中还可能出现一些其他不常见的变化。在解决问题的过程中，若将重点置于解决步骤上，则可大大提高有效性和效率。从知识角度来说，问题解决流程应重点强调流程与知识管理之间潜在的协同作用，如图47所示的步骤。问题解决流程应符合实际业务需求，并利用现存的企业知识。例如：让受该问题影响的员工参与到问题解决流程的设计中。员工对该解决流程的接受和赞同可大大的推动问题解决的进程。以下列表显示了实际问题解决过程中常有的问题：
•	无明确的问题解决流程。
•	现有的问题解决流程存在问题。
•	未利用经验知识（如：数据库，专家团队）改善问题解决流程。
•	问题解决非日常工作的一部分。未给问题解决部分分配额外的资源（人力和时间），且没有激励系统。
•	无对问题成因的系统分析，却将更多的注意力放在问题的表象治理。主观的用直觉评估问题。
•	问题数据库的界面过于复杂，官僚性的连接限制阻断信息和文件的传递。
•	问题解决过程的各个阶段中未根据知识需求匹配相应的人员，而是根据员工的作息时间予以指定（即：不考虑员工的专业技能和知识）。
•	不考虑使用外部知识持有者的可能性。
•	不将发展解决方案视为问题解决流程的一部分。
•	不事先计划解决方案的发展，耽搁整个流程的进行。
如果一个企业有两种以上上述所提到的问题，则最好尽快检查并改善其问题解决流程。图48提供了一些改善建议。
推荐阅读：
Bateson, G. (1972):《进入生态思维的步骤》；纽约
管理总结：
随着问题的数量和复杂性日益上升，优化问题解决流程变得越来越必不可少。优化解决流程紧迫程度可通过对一些重要因素的评估来决定。

6．4 问题评估
不解决某个问题会对企业造成多大的潜在威胁，是解决问题过程中需要考虑的重要问题之一。回答这一问题可以帮助决定问题的重要性，分配合适的资源予以解决。潜在威胁是衡量问题对企业造成危害程度的一个无量指标。一个组织的生存能力主要取决于它满足股票持有者需求的能力。从知识管理的角度来看，这要求企业掌握股票持有者以及他们需求的相关信息，以确定该问题对企业满足需求的能力可能产生的影响，以及对企业生存能力的影响。图49展示了一项决定潜在威胁的可能的方法。
从表象到本质：“问题”一词通常指理想与现实状况之间的偏差。系统化的解决方案目的在于区别问题表象（广义上的问题）和问题本质（狭义上的问题）。例如，一个变速箱制造商发现，在操作仅几个小时之后，滚珠就会坏掉，给顾客造成很大的麻烦。情况的紧急性使得制造商不得不立即采取行动，加强滚珠受耐性。但这并没有解决实质问题，滚珠的持续坏掉，在日后为制造商带来了巨大损失。在这一事例中，制造商没有尝试寻找问题的根本，只是改善了表面现象，而非解决问题本身。如果制造商对潜在威胁进行综合性的评估，就会了解到对该问题进一步细致分析是多么的紧急。
除了尝试，测试的方法外(例如：Ishikawa图表)，分析有关因素也是寻找问题根源的一个好方法。对有关因素的分析可将主要原因（比如：狭义上的问题）和其他大量可能的次要原因分割开来。
管理总结：
根据潜在威胁对问题进行主次排序以确保提供解决问题所需的合适资源，是一个非常有效的方法。在解决问题的过程中，识别问题的根源是至关重要的。
