7． 知识测量

7．1 测量基础
要更细致地分析与“知识测量”有关的事项，则需要更广泛地定义知识（与开篇给出的定义不同）。这是因为，首先，将知识应用于实际操作的操作中会产生很多问题。其次，知识的过程存在复杂性。因此，不可能只凭一种方法测量整个过程。
无形资产可分为多类，每一类都有不同的挑战。其中包括受法律保护的无形资产（例如：专利，商标，版权等），以及不受法律保护的无形资产。其中的区别关系到债权人是否受到法律保护。
虽然无形资产通常作为可控或会计项目被称为“知识资本”，但事实上将其称为“知识资产”更为准确。知识资本由三部分组成：人力资本，结构资本，以及客户资本。过去，这些量是不包括在财务报表中的，因此，通常被称为“看不见的资产负债表”。
测量知识生产力和无形资产的原因很多。无形资产占公司总资产的比例以及占构成国民生产总值的产品服务比例已持续增长许多年，现在大约为60%。这种增长以资金，手工劳动等传统资源为代价。并且在未来，这一趋势会日显重要。
无形资产具有良好的边际效用，因此同经济学的传统规则相矛盾（即：虽然开发知识产品的费用只生成一次，产品本身却可反复销售）。这提高了产品利润，最终提高企业价值。
大部分组织现采用综合费用计算方式计算生产费用，确定价格层次。未来组织面临的挑战将会是：如何决定，评估无形资产的价格。这样的例子在服务行业最为明显。在服务行业中，软因素（比如：创造力，工作氛围，信息流动，组织文化等）在新产品服务发展的过程中起着极为重要的作用，远比物流重要的多。
但是，进行“测量”最重要，最根本的原因是它最终会将问题转回到企业战略，内部沟通，组织目标等。这即形成了一个组织发展过程，而这个发展过程则有助于提高对企业新规则的意识。虽然绕了个圈子，但其本身已经足够保持一个项目的发展，且对公司的总生产力起着积极的作用。
推荐阅读：
Edvinsson, L/MS. Malone. (1997)：《知识资本：寻找隐藏的智力，实现公司真正的价值》，纽约：哈泊商务出版社
Edvinsson, L (1997) ：《在斯堪迪亚发展知识资本》 选自《长期计划》第30册，第366页—第373页
Stewart, Th. (1998):  《知识资本：组织的新健康》，班坦图书公司
Sveiby,K.E.（1997）：《新组织健康:管理测量知识性资产》；旧金山出版社
管理总结：
“如果不测量，就无法管理。”有效的测量需要合适的指标以及明确的因果关系，但有时二者不可同时获得，或者一个都没有。这种情况尤其会在测量无形资产的时发生。此外，由测量带来的实际测量过程和沟通过程对公司有一个额外的好处，即：它会加强组织的知识基础。

7.2 测量方式
图68定义的知识管理过程显示了每一相关阶段特定的重要领域。知识传输过程中遇到的问题也有可能在这一阶段出现，比如：交流问题，组织特点及组织特权。
一旦确立了重要领域，讨论明确其涉及的内容就足以识别潜在的瓶颈和可用指标。此外，通过该讨论，还可创造一整套指标和财务公式，但这些指标和公式需要日后调整使其可管理化。要注意的是，选用的指标必须是相关人员和管理层所理解的，并且二者在所有的定义性问题上都已达成共识。在此阶段，使用非本机构的基准来衡量二者的兼容性也是非常有用的，虽然不是必须的。
通常情况下，机构或企业会测量实际与目标（知识目标或设计方案）之间的差距，然后采取各种措施来缩小或者消除差距，例如：开展职业培训，组织变动，或者重新设计流程。此外，这些差距通常也是相关指标进一步发展的绝佳来源。如今已存在大量的测量方式，但并不是每一种方式都是万能的。
测量无形资产基本上有两种方式（见图55）：
1.	货币方式：运用金融指标进行测量，比如市场价值，成本， 按现值计算的现金流量。
2.	非货币方式：借取平衡计分卡或者战略计划等上的其他指标进行测量。
虽然实际上这两种方法均同样有效，但出于许多原因，二者并不总是可以相互交换使用的。这些原因包括以下几项：
1.	缺乏作为测量基础的市场
2.	花费与价值不相符：没有实际价值产生（即：完全失败），或者是受到积极因素影响使与测量无关的投资利益翻倍
3.	无法对投资的潜在回报做出精确的估计（计算分期偿还的基础）
4.	在计算按现值计算的现金流量时，无法确定现值。
类似的，许多用以测量公司特定的，相关的无形资产的指标系统存在以下一些问题：
1.	采用的指标无法与其他竞争者和产业品牌的指标相比较。
2.	无形资产的测量指标必须只能从纯粹的企业角度解读，即：必须把市场，产品的生命周期，企业的发展程度等因素考虑进去。
推荐阅读：
Mouritsen J. / Laresen H. T/ Bukh P.N.D.(1998):《智慧资本和“能力企业”：解说，形象化，数编化知识管理》哥本哈根商学院及奥胡斯商学院出版社
Reihardt R. / Bornemann M. / Pawlowsky P. / Schneider U. (2001):《智慧资本和知识管理：知识测量角度》选自：Dierkes M. / Berthoin Antal A / Child J. / Nonaka, I: 《组织学习手册》；伦敦
管理总结：
对现今的公司来说，传统的测量方式已经被“新经济时代”所淘汰。企业必须寻找新的指标以适应企业发展要求。除了要选择合适的测量方式，对之后的战略决定来说，精确的分析测量结果也是至关重要的。

7.3 知识资本报告样板
知识在价值创造过程中扮演的角色越来越重要，这是毋庸置疑的。现在所面临的挑战是，如何才能最有效的利用无形资产。 要高效的利用无形资产需要企业的知识库代表性和测量性数据和内容，包括人力资本，以及其他因素如：现有的组织结构和客户关系。知识资本报告已被认可为一项合适的代表和测量工具，且是向公司内外沟通企业目标，战略，和商业活动的有效方式。但是，其最重要的应用在于它作为一项战略性工具，指导着关键的组织领域，支持员工发展。
图57展示了一份知识资本报告的基本样板，该样板着重以“一般要求，输入，工作流程，输出，结果”作为其组成部分。一般要求可由公司外的股份持有者和市场要求以及公司内的企业战略和目标来决定。股份持有者，市场要求，企业战略和目标通常影响企业活动的关键领域，同时对与这些活动直接相关的员工产生影响。
样板中的输入部分显示了公司追求商业目标过程中可用的知识资本。知识资本分为人力资本，结构资本，以及客户资本，均以数量或质量指标测量。这些资产在企业商业活动过程中的应用十分频繁。如果关键活动已经确立（比如是某个管理过程的某一部分），通常情况下，只需要将这些资产稍做修改就可应用于知识资本报告。报告的结果则根据指标数量将每项活动所占的份额（百分比）作为内容输出。将相关的输出与输入进行比较即可得出公司知识资本的利用效率。

影响指标反映输出结果对社会，产业，以及环境的影响。影响指标可以通过进行调查或测量顾客和股东满意度得来。调查测量满意度或许是最难，最耗时的评估因素。它反映质量因素（比如，客户对该产品的主管感受），通过一个特定基准进行测量。图58是这一过程的简化模板，包含了一些示例指标和企业的工作流程。
推荐阅读：
Danish Agency for Trade and Industry (2003): 《知识资本报表—新的指导方针》；哥本哈根：丹麦贸易企业机构。链接： http://www.vtu.dk/icaccounts
Edvinsson, L / Malone, M.S.(1997): 《知识资本：寻找隐藏的智力，实现公司真正的价值》；纽约，哈坡·科林斯
Sveiby, K.E. (1997):《新组织财富：知识资产的管理与测量》；旧金山：Berrett-Koehler出版有限公司
管理总结：
知识资本报告帮助企业识别并有效运用其知识资本。作为一个有步骤，有结构的方法，知识资本报告可以测量知识资本的运用效率。影响指标反映公司产品和服务对其周围环境的影响。

7.4 学习效果
奥地利研究中心赛贝斯多夫开发了一项测量无形资产的综合性知识资本报告模板。他们的模板包括了企业生命循环过程的所有阶段：从定义视角和战略，设立知识目标，个人操作流程，一直到探索结果。
知识管理过程和无形资产同传统的以知识为基础的商务过程不同。价值创造过程和知识管理过程交错的过程中，在每一个交错点（即在知识管理过程创造出了价值）都可定义合适的测量指标。这些指标可以转而被融入组织的管理过程。但是，跟标准本身相比，正确的分析解释结果远要重要的多。这绝不是一项轻松的任务因为不像金融指标有参考标准，测量无形资产的一个显著特点就是缺少标准参考模板。
如图61的知识资本报告参照样板是18个月密集研究的结果。这个研究项目包括了许多非常有价值的课程。一些最重要的课程还经过概括总结成图60所示的知识管理失败标准目录。
这个项目进一步肯定了组织文化在知识管理和实施过程相关性（即，虽耗时多，却很有价值）中的重要地位。只有一个拥有开放的，愿意分享知识的文化的企业才能创造出真正的价值。在这样的企业中，知识管理成为日常工作的一个必要组成部分。
推荐阅读：
Bornemann, M. / Leitner, K. H. (2002):《知识资本的测量及报告—— 一个研究机构的项目》选自《新加坡管理评论杂志》
Choo, c.w. / Bontis, N.(2002) :《知识资本和组织知识的战略管理》；牛津出版社
