3 组织学习

3.1 经验学习
经验性的知识只能通过经验学习的过程来获得。图25显示了这一过程的简化模型。
知识是经验学习的一项必要基础. 即使是一种任意的尝试也需要一定量的陈述性和程序性知识. 知识(包括知识所有者)应当被视为情境的部分, 而任何由该情境所产生的关系通常被称作其上下文或语言环境.
将现存知识应用到具体情境之后,人们会对其有所期待, 例如:这样的应用会带来什么,某些计划或被执行的行为将会产生什么样的结果. 即使是希望什么事都不要发生,这亦是一种期待.只有在直接从实验和磨练中学习的情况下, 才需要实施具体的行为动作. 除此之外, 通过观察进行经验学习不需要特定的行为动作.
某情境产生了什么影响, 采取或执行的行为产生了什么结果,主要取决于个人的意识. 个人事后将自己所意识到的结果和所期望的结果进行比较, 得出结论.结果若与预期相同, 则既是对预期的肯定，亦是对原有知识的认可。
个人自行决定任何情境所产生的结论的相关性。这是体验学习有所收获的先决条件。若当前情境对现存知识作出了改动，则意味着当前经验学习过程结束，新一轮经验学习即将开始。
知识，期望，意识，以及结论的相关性在经验学习的过程中起着关键性的作用，并且四者相互影响。比如：预期的结果会极大得影响个人意识所得到的结果。
影响经验学习的过程，创造经验知识的管理方式有多种可能，包括以下几点：
•	使员工处于有利于促进经验学习的情境之下（例如：轮班制）。
•	鼓励员工采取或执行具体行为（例如：扩大工作范围， 丰富工作内容）。
•	为员工创造空间，进行反思，对预期结果和最终意识到的结果进行系统性的比较。
•	树立开放的企业文化，勇于打破常规知识，接受新变化（例如：承认错误，从错误中吸取经验）。
现代科技快速发展，创造模拟情境和环境以辅助经验学习已成为可能。（图26）
推荐阅读：
Dewey, J (1938): 《经验与教育》，纽约
Kolb, D.A.（1984）：《经验学习：经验---学习和发展的源泉》沉香崖, 纽约
Schon, D.A. (1983) ：《反思性实践家》，纽约
管理总结：
经验性知识只能通过人类经验学习的过程获取。但是，企业可以影响经验学习的过程和经验性知识的创造。

3.2 从个体到组织学习
图27 为个体学习过程的模型图。如图所示，学习过程分为四个阶段，每个阶段均有各自掌握的不同知识层次。每一层次形成一个新起点，并为下一层次学习设立目标。
过程性学习包括感知刺激，并采取适当的行为。而对先前经验的分析（情境重置）以及行为指导的发展（认知性联想）被称作陈述性学习。然而，此二者之间的关系必须搞清楚。 事实上，二者均为触发学习过程，与学习过程相互作用的因素，只不过其中之一占有更重要的地位而已。
将人类学习过程与组织的发展相类比（如图28所示），可以发现， 组织的结构好比过程性元素，而组织的文化好比陈述性元素。 次种类比以以下假设为基础：
•	个体使用过程性知识（即怎么做），通过行为与外界环境进行互动。 类似的，组织运用适当的组织结构（特定的程序，步骤）开展活动， 与外界互动。
•	对个体来说，陈述性知识是过程性知识以及所有后续行为的起点。相应的，组织文化可以被视为组织的陈述性知识，因为组织文化为各种行为提供意义和指导，从而是所有行为的基础。
因此，组织学习过程可同个体学习过程的步骤相对应比较。组织的结构性变化可视为过程型学习， 文化上的变化可视为陈述性学习。虽然一段特定的学习过程有可能比其它过程更重要，但实际上它们之间总是互相作用的，不可单独分割得来看。
个体学习过程是组织学习的起始点。 个体学习为组织变化注入动力，而同时，组织变化的推行则需要个体学习过程。因为个体学习可以聚集小组成员，甚至是整个机构的人员，具体的规模由实际发生的变化的规模大小决定。
推荐阅读：
Argyris,Ch. (1999): 《组织学习》， 牛津出版社
Kolb, D.A.（1984）：《经验学习：经验---学习和发展的源泉》沉香崖出版社, 纽约
管理总结：
组织学习可被视为与个体学习相似。 其以个体学习为基础，同时包含组织结构和文化变化，或组织结构或组织文化变化，以确保其能在活跃的环境下生存.

3.3 过程与分析
组织学习大致可分为三个阶段：分析，设计，发展（如图29所示）
以下几点可作为组织结构分析和设计的基础：
•	具体化（从具体化到抽象化）
•	协调（客观性与主观性协调）
•	构造（从等级制到变态分层）
•	决策代表（从中央决策制到非中央决策制）
•	正式化（从官僚制到非官僚制）
组织文化的分析与设计可以基本的文化假设为基础，这些假设包括对以下事物的看法和观点：
•	环境（威胁与机遇）
•	现实（事实与创造力）　
•	人类天性（依赖性与独立性）
•	人际关系（竞争与合作）　　　　　　　　　　　
一旦组织学习被注入了动力，例如由于环境因素导致组织变化，则分析阶段即会开始。在此阶段，必须确立清晰的目标，构建处理实际的情境（结构和文化，或二者之一）。
除了整个学习过程的大目标之外，每个不同阶段的小目标也必须明确。只有有了适当的大目标，才会有相对应的小目标，才能扩展小目标使其囊括特定事件所需的所有要求。制定目标时，必须注意目标必须具体，可测量，蕴藏抱负之心，但同时又是现实的，有计划的。
所有使用的研究方法都强烈依赖于可用的资源，而且使用时必须考虑到环境，人力资源，以及经济元素。问卷调查可以简单快速的给出当前情况的大体构架，半正规式的面试（如图３０所示）可以更深入的了解被面试者的个人情况。观察的方法则主要用来支持，修正其它研究方法。
推荐阅读：
Kotter, J.P./Heskett, J.L.(1992): 《企业文化与经营》，纽约
Pugh, D.S./Hickson,D.J./Hinings, C.R./Turner, C. (1968):《组织结构之维度》ASQ, 第13册，65页—105页。
Schein, E. (1992):《组织文化与领导》；纽约
Siehl, C. /Martin, J.　(1988):《衡量企业文化－质数混合的方法》
Snyder, C. (Eds):　《企业内部》－理解人类纬度，纽伯里公园，第79页—103页。　
管理总结：
组织学习可以通过对结构和文化方面的分析与设计系统的取得。　　　　　　　　　　　　　　

3.4 设计与开发
设计过程的第二个阶段是确立明确的理想的目标情境，将目标情境与实际情境相对比，找出介入因素。这一阶段的目的不是为了明确个人在分析过程中采用的方法特点，而是找出使结果与所设立的目标情境最为不同的方法的特点。
目标情境既可以在实际情境的分析过程中确立，也可以在研讨会中同管理层，职工代表等“观点制造者”商讨确立。运用数字图示来展示情境分析和目标与实际情境比较分析或二者之一的结果也是一种很好的方式，因为经理人通常通过数字进行思考和操作，他们更愿意解决通过数字模式呈现给他们的差异问题。
要解决这些差异问题，就应当确立一个适当的战略。这取决于目标与实际情境之间的差异程度，以及这些问题的紧迫程度。为了解决差异，必须对实际情境作出改变。选择以一种循序渐进的方式进行改变（进化型），还是进行突然的大规模改变（革命型），其实各有千秋。而循序渐进的方式有一项优势，就是它使得员工有时间参与到改变的过程。而相反的，革命型的改变过程极少，甚至不给员工任何时间参与改变的过程，直接将改变的结果呈现给员工。
在解决差异的过程中，对计划和组织的阶段必须予以最大的关心，因为一开始处理此类项目的方法将会极大得影响事后的衡量方式。
之后，该过程即进化到发展阶段。在这一阶段，预设的介入项将会被推行，例如：开发合适的设计方案，引入并衡量该设计方案对目标设立是否有所帮助。
市场营销在整个项目的准备阶段扮演着尤其重要的角色，同时也在组织内辅助推行项目的实施，包括提升项目形象，增加项目在员工间的接受率。
整个项目可以以循序渐进的方式推行（飞行员项目式的）,也可以以在公司进行大规模的全面推行（大爆炸式的）。
反复分析个人的研究方式有利于提高设计方案的有效性和效率。通过这样的方式，整个项目过程可以不断提升质量，减少，避免任何目标和实际情境的差异和分歧。
管理总结：
组织学习通常以改变的形式呈现出来，处理这种改变的方式必须异于传统方式。是否能够成功地处理改变，取决于职工的参与，以及管理层的参与，例如：在职工或管理层树立行为榜样。
