8. 实施

8.1 知识管理评估	
知识管理评估的目的在于衡量知识管理活动给组织带来的好处，其基础是一系列从知识管理基本模板中选出的措施。图62的矩形图表按四个不同的阶段（知识，处理，数据，及目标阶段）和四个不同的角度（人力，交流互动，组织，及组织环境）将这些措施进行了划分。
知识管理评估的目的是衡量某一措施对企业满足股票持有者需求能力的影响程度。如此，企业才能知道某一知识管理活动对组织的实际贡献，同时也可知道知识管理活动带来的实际好处。
知识管理分析以企业自我评估的形式出现，评估活动由评估小组带领展开。小组成员的挑选极为重要。为了确保获得高质量，广泛的结果，在挑选小组成员时必须谨慎挑选知识面广，对知识管理评估的相关活动，过程和内容有着丰富经验的人员。小组成员最好还包括管理组的成员和相关项目的专家人员。
评估过程共有7个阶段：
1.	确认评估目标区域：选择确认知识管理分析的目标区域。
2.	确立标准：确定需被评估的权益相关者，并确立预期值标准。
3.	设立理想情况：根据利益相关者的期望，确立目标，知识，处理，及数据阶段的理想情况。
4.	确立影响因素：在四个不同的阶段，分别从人力，沟通互动，组织，和组织环境四个角度识别影响理想状态的因素。
5.	识别驱动力量：分别识别16个行动领域最重要的驱动力量。
6.	设立优先：评估驱动力量对预期值标准的影响，利用评估结果设立16项行动的优先顺序。
7.	设立措施: 把所有部分的影响因素都考虑进去，在每一行动领域设立特定的措施。
评估之后，所有的16项行动领域按照优先顺序进行排列（见图63）这使企业能够决定知识管理活动的优先顺序，决定是否在员工发展方面采取新措施，或推行一个新的软件工具对公司有益。这一点十分重要因为很多情况下，企业因为预算不够的原因，不得不从下而上从提出的项目中进行选择，耗费大量时间和资源。
推荐阅读
Bornemann, M. / Sammer, M. (2003):《完善企业发展—评估方法确立知识管理方法相关活动的先后顺序》选自：《衡量企业》第七册，第二版。链接：http://www.knowledgecheck.net/download/km_assessment.pdf
管理总结：
知识管理评估可系统得帮助企业决定各个行动领域的相关性并为知识管理活动设定优先顺序。

